حسین، حسین، حسین، حسین.
شهید کربلا
حسین. حسین، حسین، حسین، حسین.
ضعیف بن حنانه حسین.
حسین، حسین، حسین-
السلام علیک یا أبا عبدالله الحسین.
حسین، حسین- وعلی الارواح التي
حلت بفنائك.
حسین، حسین، حسین، حسین.
ضعیف بن حنانه حسین. حسین، حسین- چراغ هدایت. چراغ مصباح هدایت
تویی. چراغ مصباح هدایت تویی.
سفینه‌ی غصه‌ رو
می‌گم کنم. سفینه‌ی
غصه‌ رو می‌گم کنم.
بسم الله الرحمن الرحيم.
و هو رب الحسین الذي قتل مظلوما.
سلام بر حسین و بر عاشقان حسین
و سلام بر شما محبین کوی حسین علیه السلام.
دوستان، نهمین برنامه چراغ هدایت را می‌شنوید.
در این برنامه بخش
دیگری از سخنان استاد آیت الله محمد شجاعی را درباره شخصیت و جایگاه حضرت سید الشهدا علیه السلام می‌شنویم.
در برنامه قبل شنیدیم که استاد وارسته به بیانات پیامبر
بزرگوار اسلام صلی الله علیه و آله و سلم درباره مصائب سید الشهدا علیه السلام اشاراتی داشتند و از اینجا
به توضیحاتی درباره طی الارض و طی الزمان پرداختند.
در ادامه روایتی را از ام
سلمه که ام المؤمنین و همسر مکرمه پیامبر بوده است بیان کردند که به اسرارآمیز
بودن عنایت رسول خدا به واقعه کربلا و مصائب امام
حسین علیه السلام اشاره دارد.
سپس یکی از اسرار گریه بر حضرت سید الشهدا علیه السلام را توضیح دادند که برای اهلش محل تأمل و دقت بسیار است.
اکنون ادامه مطالب استاد را با هم می‌شنویم.
بسم الله الرحمن الرحيم.
أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك
له. در خصوص زیارت سید الشهدا سلام الله علیه و قبر شریف آن حضرت،
مطالب عجیب و نکات بسیار ظریف و اسرارآمیزی در روایات به چشم می‌خورد.
اولاً از بعضی از روایات بر می‌آید که
زیارت آن حضرت واجب است.
البته فقها از لحاظ مباحث فقهی واجب ندانسته‌اند.
اما خب له روایات این است که فریضه است برای هر مرد و زن مسلمان و مؤمن و شیعه.
فریضه است، مفترض است.
این خودش حکایتی دارد.
زیارت قبر شریف آن حضرت.
حالا اگر مثلاً ما به نظر خودمان بگوییم کسی اگر به
قبر شریف نزدیک
دستش نرسید، زیارت مطلقش
فریضه خواهد بود. این در اصل خودش اسرارآمیز است، حکایت‌ها دارد.
در این باب من یکی دو روایت، دو، سه روایت
خلاصه اشاره می‌کنم و
برای اینکه متوجه باشیم که به چه صورتی
مسئله اسرارآمیز خواهد بود.
یکی روایتی است که ثقنوی‌ها را نمی‌خوانند.
از امام باقر سلام الله علیه است.
در باهار قبر جدید،
جلد چهل و یک، صفحه
سه. می‌فرماید امام باقر سلام الله علیه می‌فرماید مرو شیعتنا بزیارت قبر الحسین، حسین بن علی
علیه السلام، فإن ایتی انا مفترض على کل مؤمن یقر للحسین علیه السلام بالإمام من الله جل جلاله.
شیعیان ما را امر بکنید به زیارت
قبر حسین، می‌فرماید حسین بن علی سلام الله علیه برای اینکه آمدن به زیارت قبر آن حضرت،
آن حضرت مفترض است، فریضه است بر هر مؤمنی که اقرار دارد،
مقر است، معترف است بر امامت سید الشهدا سلام الله علیه مفترض است از ناحیه خدا،
از ناحیه خدا مفترض است، فریضه است.
یک روایت، در روایت دیگری که ام سعيد،
یکی از زنان شیعه است، ام سعيد می‌گوید امام صادق به من گفت که یا ام سعيد تزورین قبر الحسین؟
به من گفت که ای ام سعيد قبر حسین را زیارت می‌کنی؟
قالت گفتم نه. می‌گفتم بله.
قالت فقال لی، ام سعيد می‌گوید که امام صادق دوباره به من فرمود یا ام
سعيد زوریه زیارتتان حتماً، فإن زیارة الحسین واجبة على الرجال والنساء.
این زیارت واجب است بر مرد و زن.
این هم یک روایت روایت دیگری را
که باز در همین زمینه است ولی لحن خاصی و نکات دیگری هم دارد از امام باقر سلام الله علیه.
پس اینا همش از همین هست که قبل گفتم براتون.
عرض کنم که امام باقر فرمود: «لَوْ أَنَّ أَحَدَكُمْ حَجَّ دَهْرَهُ ثُمَّ لَمْ يَزُرِ الحُسَيْنَ»
از حسین بن علی علیه السلام «لَكانَ تارِكًا حَقًّا مِنْ حُقُوقِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ
وَ آلِهِ لِأَنَّ حَقَّ الحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلامَ فَرِيضَةٌ مِنْ اللهِ وَاجِبَةٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ».
فرمود که اگر یکی از شما شیعه‌ها، مسلمان‌ها یک عمر به حج برود، یک عمر دهرش را به حج بپردازد، حج، حج بیت الله
و اما سیدالشهدا سلام الله علیه را زیارت نکند، حقی از حقوق رسول الله را ترک کرده است.
برای اینکه حسین بن علی سلام الله علیه
فریضه است، واجب
از خدا بر هر مسلمان.
اینم که خلاصه کردیم چه لحنی دارد.
یکی دیگر نقل می‌کند از امام صادق سلام الله علیه باز سأل دو أمَن ترك زیارت، زیارت قبر حسین.
من سؤال کردم از کسی که ترک می‌کند زیارت قبر حسین سلام الله علیه را من غیر علته.
علتی هم نداشته باشد. قال هذا الرجل من أهل النار.
اینجور آدم معزی از اهل آتش است.
ببینم لحن‌ش را خوب دقت کنید.
مطلقاً رجل من أهل النار.
دوباره روایت دیگری.
لحن خاصی دارد. او شامخ سالم است از
باز در همان سقیفه‌نگر از امام
صادق سلام الله علیه. در یک حدیث طویلی
حتی مردی آمد به حضور امام صادق گفت ید زار و والده
باید پدر و جد شما یعنی مقصود سیدالشهدا بود زیارت کرد؟
باید زیارت کرد؟ فقال نه.
امام فرمود بله. امام صادق فرمود بله.
فقال فمال من یزوره
کسی زیارت کند چی در مقابلش است؟
قال الجنة این خانه یعتم و به
یعتم و به. اگر به امامت امام موحد باشد جاش بهشت است.
قال این جاش بهشت است.
فمال من ترکه رغبة عن
او کسی که همینطور
زیارت قبر حسین را ترک کند،
گو چی در برابرش است؟ قال الحسرة یوم الحسرة.
این گرفتار حسرتی خواهد بود در روز حسرت.
حسرتی بزرگ. این روایتم بخوانم و عرض کنم که تمام می‌کنم.
از امام باقر در این باب یعنی تمام می‌کنم صحبتم را.
در از امام باقر سلام الله علیه هست که
بعضی از اصحابش از امام باقر
سلام الله علیه نقل می‌کنند که فرمود امام باقر به او کم بینکم و بین قبر حسین.
بین شما و قبر حسین سلام الله علیه چقدر فاصله است؟
قلت سِتَّةَ عشر فرسخاً. گفتم که شونزده فرسخ.
قال ألم تأته له؟ نمیای به زیارتش؟
قلت لا. گفتم نه.
قال ما أجفاکم چقدر جها کار هستید؟
أجفاکم جها.
اینجا تعبیر جهاد کرده برای کسی که
و این لحن البته در روایات متعدد آمده که کسی زیارت حسین سلام الله علیه را ترک کند جها کرده است.
مثلاً در بعد از این همین روایت، روایتی هست که
از امام صادق سلام الله علیه شخص می‌گوید که قلت له ما تقول فی زیارت حسین؟
در زیارت حسین چه می‌گویید؟ به امام صادق گفتم.
قال زور ولا تشف.
یعنی زیارت بکن و جها کار نباش.
عرض کنم که در امام علی روایات زیاد است.
خواستید به همین کتاب، به همین
جلد صد و یک بهار بیش از این به نکاتش متوجه باشید مراجعه می‌کنید.
این خودش اولین نکته‌ای که در اینجا از من می‌خواستم بگم اینه.
این خودش حاکی از
مسائل می‌‌کند. لحن روایات‌شان می‌دهد صریحاً واجب است این زیارت و اگر این زیارت نشود حتی یک عمر انسان به حج برود
حقی را ترک کرده، فریضه‌ای را ترک کرده،
جها کرده و کلا حسرت خواهد شد.
بعضی روایات دارد که خودش را محروم کرده است از خیراتی که از زیارت سربازان از خودش محروم کرده است و اینها.
ولی نکته اصلی ما فریضه بودن و مفترض بودن این زیارت است.
عرض کنم که
از اینها گذشتیم در خصوص همین زیارت سیدالشهدا سلام الله علیه.
نکته دیگری که باز ما را به اسرارآمیز بودن اون وجود مقدس و ابعاد
مسائل مربوط به اون وجود مقدس آشنا می‌کند در خصوص
همین در ارتباط با زیارتش
این است که در روایت آمده متعدد ذکر شده که
عرض کنم که من زار حسین علیه السلام
كمن زار الله فی عرشه.
این تعبیر این هست در خصوص زیارت حضرت سیدالشهدا سلام الله علیه.
کسی که اون حضرت را زیارت کند خدا را در عرشش زیارت کرده است.
دقت می‌کنید؟ من زار حسین
كمن زار الله فی عرشه.
که زیارتش قیام کند
خدا را در عرش او زیارت کرده است.
در روایتی هست که راوی می‌گوید که گفتم
أمی دیگر چطور؟ شماها به خود امام گفتم أمی دیگر.
او کسی ما را زیارت کند ما را لفظ الله را زیارت کرده است.
به نکاتش دقت کنید خوب.
ما را کسی زیارت کند رسول الله را زیارت کرده است ولی من زار حسین زار الله فی عرشه.
خب این خود حتی راوی سؤال می‌کند اینجا.
شما چطور گفت که اگر ما را زیارت کند رسول الله را زیارت کرده اما سیدالشهدا زار الله فی
عرشه؟ این ذهن هم
در باب زیارت آن حضرت این نکته
به چشم می‌خورد که در اینجا هم به
برای اینکه باز به این قبیل روایات مراجعه کنید که یک یا دو روایت از این باب اشاره می‌کنم و جاشم را عذر می‌خواهم.
جلد صد و یک اولاً هستند این مباحث در باب دیگری از جلد صد و یک بهار قبل جدید.
اما صفحه این روایتی که من می‌کنم
صفحه هفتاد و
شش هست، هفتاد و شش.
در این روایت می‌گوید که غلتل ابی عبدالله تنش را نمی‌خوانم.
مال من زار الحسین.
بر کسی که سیدالشهدا را زیارت کند چی هست؟
در مقابلش گفت کان کمن زار الله فی عرشه.
البته موضوعی که من در اینجا صحبت می‌کردم نظرتون هست بر اساس
آنچه که بعضی از بزرگان گفتند و با توجه به نکات عمده‌ای که در باب ولایت هست
و بعضی بزرگان هم گفتند حتی دستوراتی هم دادند در این باب که اصل
کعبه عبارت است از کربلا و کعبه واقعی عبارت است از وجود شریف
حسین بن علی سلام الله علیه. اونجا هم نکاتی از کردم خارج از جلسه بود اگر یادتون باشد.
اونها را همینجا به نظرتون بیارید.
گفت که کمن زار الله فی عرشه.
دل سیدالشهدا سلام الله علیه، وجود سیدالشهدا سلام الله علیه دیگه مسلم است که عرش الله
است. اللهمان على العرش استوى.
کان کمن زار الله فی عرشه.
البته ائمه دیگر هم همینطور است ولی صحبت در این است
که اینجا نکات اسرارآمیزی است.
همینقدر وقت کلیش را می‌فهمیم.
اونها را براتون گفتم. نمی‌خواهم بگویم می‌فهمیم
که چی هست اسرار.
می‌دانیم که وجود اسرارآمیز است اما اسرار چیست؟
دیگر به آنجا عقل و فکر ما نمی‌رسد.
کان کمن زار الله فی عرشه.
آنوقت دوباره شخص می‌گوید که قال بود من گفتم که مال من زار احدا می‌گفت.
حالا کسی یکی دیگر از شما را زیارت کرد برای او چیست؟
قال کمن زار رسول الله صلی الله علیه و آله
و سلم. مانند این است رسول الله را
زیارت کرده است.
این هم یکی دیگر از
نکات که باز به اسرارآمیز بودن
مسئله اشاره می‌کند.
عرض کنم که اون وقت در باب زیارتش حالا من دیگه در اینجا روایت خاصی برای شما نمی‌خوانم.
در باب زیارتش و آثار و برکات زیارت آن حضرت
مطالب زیادی به چشم می‌خورد که یکی دو تا نیست.
حالا خواستید به همین جلد صد و یک بهار مراجعه می‌کنید.
روایات بسیار خوب با سندهای دقیق در اینها.
شکایتهای بسیار بالا برای زوّار حضرت سیدالشهدا سلام الله علیه.
عرض کنم که در یکی از روایات هست که این البته من کوتاه انتخاب کردم چند تا کوتاهش را.
اون مفصل‌هاش رو خودتون می‌بینید.
در یک روایتی هست یکی از حاجبین غیبی
همیشه در آنجا این ندا را دارد که به همه می‌گوید يا باغی الخیر اغبد الی خالصة الله.
یعنی به هر کسی که شعوری دارد
و حالا نمی‌شنویم ولی به هر کس که شعور دارد این ندا را دارد که ای اونچه که، اون کسی که به دنبال خیر هستی،
خیر می‌خواهی اغبد الی خالصة الله.
بیا به سوی خالصه خدا.
خالصة الله مخصوص سیدالشهدا سلام الله علیه است که از خود این تعبیر هم باز شکایتها دارد.
الی خالصة الله. یعنی اون کس، اونچه که خالص است، خالص شده است برای کی؟
برای خدا. يا باغی الخیر این ندای غیبی همیشه به اصطلاح طنین‌انداز است.
اونها گوش می‌خواهد بشنود.
يا باغی الخیر اغبد الی خالصة الله.
بیا به سوی خالصه خدا. ترحد کرامت و تأمن الندامت.
می‌خواهی با کرامت بیا، بیایی از این عالم سفر
کنی؟ می‌خواهی از ندامت و پشیمانی در امان باشی؟
بیا به سوی خالصه خدا که عبارت است از سیدالشهدا سلام الله
علیه. بعد هست که این ندا را، این ندای غیبی را غیر از جن و انس بقیه می‌شنوند.
از انسان‌ها مگر کسی گوش دیگری و گوش شنوا یعنی گوش بالاتری داشته باشد.
یسمع اهل المشر و اهل المغرب ذکرنی.
در روایتی هست که وقتی کسی به زیارتش می‌رود، اون وقتی که منصرف می‌شود از زیارت
باز اون ندای غیبی می‌آید به اون شخصی که زیارت را تمام کرده و
منصرف شده است بهش
یک ندایی می‌آید به او جملاتی گفته می‌شود که اگر او بشنود هیچ وقت دیگه از
قبر حضرت سیدالشهدا سلام الله علیه دست بردار نمی‌شود
بعد از اینکه منصرف می‌شود.
این هم ذهن بعضی از روایات هست.
هست در روایت که برای خانم‌های مؤمن، برای هر زن مؤمنی
این وظیفه است که مصاعدت بکند، کمک بکند به حضرت زهرا سلام الله علیها در زیارت قبر سیدالشهدا سلام الله علیه.
این تعبیر روایات است. برای هر زن مؤمنی لازم است که مصاعدت بکند به حضرت زهرا در زیارت قبر حسین سلام الله علیه
خب عرض کنم که
در این زیارت خیلی مسائل هست زیارت عاشورا.
من اینجا یه دوکته می‌خواستم به شما بگم.
اولا برای شما که دستمون که نمی‌رسه اما اینها مجموعاً این روایات در زیارت حضرت اباالفضل عاشورا
سلام الله علیه، حضرت مسلماً
کسی که مانند من و شما باشد و دور باشد و دستش نرسد، مسلماً
این مسائل به او از دور هم متوجه
خواهد بود. یعنی اگر به عنوان وظیفه حساب کنیم وظیفه من و شماست که زیارت از دور را ترک نکنیم.
اون نکته اول که می‌گفتم که در این حالت آرام است.
اگر برکات و آثار زیارت را بگیم زیارت عاشورا
را اگر دستمون نمی‌رسد از نزدیک حتماً از دور ترک نکنید و همان‌طور که اون حافظ شیعی میگه بیا
باغ خیر شما هم از دور ترک نکنید.
دیگه از نزدیک که دست ما نمی‌رسه.
مولای يا حسين،
حسين،
حسين، حسين،
مولای يا حسين،
يا حسين، حسين، حسين،
حسين،
مولای يا حسين، يا حسين، حسين،
حسين، مولای يا حسين،
يا حسين، حسين، حسين،
مولای يا حسين،
حسين، حسين، مولای يا حسين، حسين، حسين، حسين،
حسين. دوستان بخش دیگری از صحبت‌های استاد آیت الله محمد شجاعی را در باب عظمت شخصیت حضرت سید الشهدا علیه السلام
شنیدید. ادامه این بحث را در برنامه بعد بشنوید.
تا برنامه بعد خدانگهدار.
مولای يا حسين،
يا حسين، حسين،
حسين، حسين، مولای يا حسين،
يا حسين، حسين، حسين، مولای يا حسين.